# 《REWORK》

> 中文译名《重来》 - 更为简单有效的商业思维

## 失败不是一场值得期待的仪式

另外一种普遍的错误认知是：人要从错误中吸取经验教训。你到底能从错误中学到什么？你能学到的只是不在重蹈覆辙，但这有什么意义呢？你还是不知道下一步该怎么做。

相比之下，你更应该从成功中汲取养分。成功才是真正靠的住的教材。做成一件事后，你会知道这条路行得通--然后你就会再次这么做，而下一次，你也许还会做的更棒。

## 计划即瞎猜

放下你的臆测吧，现在就决定你这周要做什么，不必去管全年的计划。只要找出下一项最重要的任务，然后起而行之。在行动开始前的一刻做决定，而不是早早就预先定下某事。

## 工作狂

如果你只是为了工作而工作，那么你就会丧失判断力。你的价值观和决策方式都是扭曲的。你没有能力去判断哪些工作值得做、哪些工作该放弃，最后搞的自己精疲力尽，而一个精疲力尽的人是无法做出明智的决定的。

最后，工作狂实际取得的成就并不比正常人高。他们自诩为完美主义者，但这仅仅代表他们浪费了大量时间去关注次要的细节，而不是推动下一项任务。

工作狂不是英雄。他们没有力挽狂澜，不过只是浪费时间而已。真正的英雄早已想出办法，搞定一切，然后回家了。

## 在宇宙中留下你的足迹

人的一生是有限的，而这件事就应该是你愿意毕生而为的工作。难道你愿意终生复制别人的产品或者只是搭配、组合别人发明的东西吗？你应该创造你独有的传承。不要只是坐在原地等别人来为你做出改变，不要以为你需要一个大团队才能做出一番别样的事业来。

## 着手做点什么

在你的人生中真正有意义的是你做了什么，而不是你想过什么，说过什么或者计划过什么。

你觉得自己的想法很有价值？那么就试着把它卖掉，看看能有什么收获。基本上你什么也得不到。想法如果不付诸实施，那就永远是一个想法而已，每个人都有奇思妙想。

## 你真的需要吗

你真的需要50万美元吗，还是目前只需要5万或5000就够了？

你真的需要花6个月时间吗，还是可以同时进行两件事？

你真的需要一间大办公室吗，还是可以暂时和别人共用一间办公室或在家办公？

也许你最终需要去走大手笔、高消费的路线，但不是现在。节俭不是罪过。伟大的公司基本上都起于微末。你的也一样

## 慢慢做一件正事要胜过毛毛躁躁做一堆傻事

同时做N件事情的结果就是：一大把绝妙的点子最后被转化成一个蹩脚的产品。人不可能同时做所有的事情，并把事情做好。一次做好一件事情就已经不容易了。想一次做十件事？拉倒吧！

有舍才有得，砍掉多余的野心，你就会发现慢慢做一件正事要胜过毛毛躁躁做一堆傻事。

## 从核心出发

当你开始着手做一件事情时，总有一些力量将你拉向不同的方向。这当中包括你能做的、你想做的以及你必须做的事情。你应该从必须做的事情开始下手，即从核心出发。

寻找中心的方法就是问自己：“如果把这样东西去掉了，我还做得成买卖吗？”你可以不要洋葱、不要调味品、不要芥末。。。但一家热狗摊肯定不能是一家没有热狗的摊子。

## 不要过早关注细节

建筑师们从来不会过早去操心浴室要铺什么样的瓷砖、厨房要安装什么牌子的洗碗机，这都是在平面图确定了以后才需要考虑的事。他们深知这些细节应该放到以后去考虑。

在初期，关注细节不会给你带来任何好处。此外，你只有在真正开始后，才能认清到底哪些细节才是重要的。

## 做出决定就是取得进展

当你推迟决定时，事情就会堆积起来，最后落到被遗忘、被草草处理或是被推开的下场。结果，这堆问题仍然没有一个得到解决。

只要有可能，就不要说“让我们考虑一下”，而是“让我们做出决定吧”。主动做出决定，不要苦等最佳方案，要积极决策、果断前进。

## 在问题上少投入点精力

当遇到困难时，人们的本能反应都是加大投入：增加人手、延长时间、加大投资，这一切做法只会使问题变得更加严重。正确的方式应该是反其道而行之：削减。

## 关注不变因素

你的事业的核心应该建立在不变的基础之上。你应该投资那些人们现在需要并且10年后仍然需要的事物。

要记住，时尚会凋零。只有当你聚焦于长久的功能时，你才会发现自己把握住了永不落伍的东西。

## 音乐就在你的指尖流淌

吉他大师说“音乐就在你的指尖流淌。”就算你买了和艾迪·范·海伦一样的吉他、踏板、扩音器，但当你用这套装备演奏时，弹出来的依然是你自己的风格。

就用你现在手头有的或者能负担得起的，然后开始做吧。工具不重要，就用现在又的工具也可以做得一样棒，音乐就在你的指尖流淌。

## 打岔是效率的敌人

打岔事件把你的工作日切割成了一段一段的。在这种不断的开始、暂停、开始、暂停的状态下，你根本没法做正事。

反之，你应该达到一种旁若无人的境界。长时间单独工作能使你达到最高效率，唯一做的就是闭嘴、干活儿。你会惊讶于自己居然能干这么多活儿。

## 该睡觉时就睡觉

废寝忘食可不是什么好方式。没错，熬夜确实能立马挤出不少时间，但以后你得为此付出沉重的代价：你的创造力、士气和心态都将遭到毁灭性打击。

## 罗列问题，不得解决

列一个更小的待办清单。长篇大论的清单只能徒惹尘埃。

长篇任务清单会将你带上愧疚之旅。清单上的未完成项目越多，你就越厌烦，直到有一天，你郁闷的连看都不愿意去看它一眼。然后你精疲力尽，只剩下一个烂摊子。

## 决策宜小不宜大

重大决策很难落实，也很难修正。一旦做出重大决策，你倾向于认为自己的选择是对的，即使错了，你也无法对其做出客观判断。

## 把目光放到自己身上来吧，管他们在做什么

你的竞争对手不值得去关注。对方的每一个小动作都落入你的精密算计之中，这种心态很恐怖，会让人沉浸在紧张和焦虑之中。这种心态构思不出任何好想法。

过多关注竞争对手会分散你的视线。当你的脑子里充斥着他人的想法时，就会错过发现新鲜创意的机会。你会从富有远见的人变成故步自封的人，最终为你的竞争对手做嫁衣。

## 家用便利就是好

你一定有过这样的体会：你去逛商店时，在里面对比不同的产品，最后买下了那个看上去最好的一个，它功能最全、看上去最酷、包装最惹眼。盒子上有令人心动的广告语。一切都是那么完美。

但是当你把它拿回家后，就会发现完全不灵了。这玩意不像你想象的那么好用，它有太多你不需要的功能。最后你觉得自己上当了，你并没有买到真正想要的东西，却为了这玩意儿花了不少冤枉钱。

你卖的是“镇店之宝”类型的产品，这类产品就是应该放在店里让人向往的，而不是真正买回来让人实际使用的。

聪明的公司会做“镇宅之宝”。当你把这种产品拿回家后，会比在店里看到时更喜欢它。它融入了你的生活并且你越来越喜欢它。而且，你还会把它推荐给你的朋友。

## 没人喜欢塑料花

商业世界充斥着身着正装、努力使自己看上去完美的“专家”。实际上他们头脑僵化、思想乏味。没人喜欢这样的家伙。

不要害怕让人看到你的缺点。不完美才真实，真实才能激起人们的共鸣。因此我们喜欢会凋零的真花，而不是那些永远不变色的完美的塑料花。不要担心自己应该如何说、如何做。向世界展示你本来的面目、你的缺点、你的全部。

## 企业文化是一贯行为的副产品

你创造不了企业文化，企业文化是自然生成的。这就是新公司往往没有企业文化的原因。如果你鼓励人们去分享，那么分享就会成为你公司文化的一部分；如果你回报他人的信任，那么信任就会成为企业文化的一部分；如果你善待客户，那么善待客户也会成为你的企业文化。

所以不要过多担心企业文化的事情，不要去强求，你无法给企业安装一种文化。企业文化就好像上好的苏格兰威士忌一样，你得给它实际去酝酿。