# 《干法》

> 《干法》似乎是讲述如何有效工作的方法。但其实这本书的重点，专注于人生观中的“劳动观”、“工作观”，而这个问题，在浮躁的当下具有重大而深刻的现实意义

## 中文版序

但是，人们在赞叹物质富裕的同时，却丧失了最重要的价值观，而正是这种价值观才从根本上支撑了日本经济的发展。

今后中国要保持持续高速的经济增长，要成为全球经济大国，那么如何在整个社会确立正确的劳动观、价值观，将是一个不可等闲视之的巨大课题。

## 为了度过有价值的人生

心里不愿意工作，但为了要吃饭又不得不干，抱着这种心态，很多人都希望工作轻松而又能多赚钱。不想受企业的约束，只是重视私人活动的时间，只想埋头于个人兴趣，这样的生活方式，在富裕的时代背景之下，深深渗透到了年轻人群体当中。

因此，今天许多人已经丧失了对“工作”的根本意义的正确认识，不愿好好地面对它。理解工作的意义，全身心投入工作，你就能拥有幸福的人生。

## 工作是“万病良药”

我们的人生是由种种苦难构成的。苦难即不是我们希望的，也不是我们招惹来的，但意想不到的苦难却接踵而至。苦难和不幸袭击我们、折磨我们，让我们为自己的命运而怨恨，甚至灰心丧气，稍一气馁便被苦难击垮。

然而“工作”却隐藏着一种伟大的力量，它能够帮助你战胜命运中的苦难，给人生带来光明和希望。

## 我们为什么而工作

人工作的目的是为了提升自己的心志。

只有通过长时间不懈地工作，磨砺了心志，才会具备厚重的人格，在生活中沉稳而不摇摆。

工作能够锻炼人性、磨砺心志，工作是人生最尊贵、最重要、最优价值的行为。

## 工作造就人格

工作就是提升心志、磨炼人格的“修行”。这样说并不过分。

劳动的意义不仅在于追求业绩，更在于完善人的内心。

## “极度”认真地工作能扭转人生

只剩我一个人孤零零地留在这个衰败的企业了，被逼到这一步，我反而清醒了。“要辞职离开公司，总得有一个义正词严的理由吧，只是因为感觉不满就辞职，那么今后的人生也未必会一帆风顺吧。”当时，我还找不到一个必须辞职的充分理由，所以我决定：先埋头工作。

## 那些智慧迸发的瞬间

即是在苦难当中，只要拼命工作，就能带来不可思议的好运。

冬天越寒冷，樱花就开得越烂漫。人生也是一样，不体验痛苦和烦恼，就很难有大的发展，就不会抓住真正的幸福。

人生中的困难和挫折，正是我人生的起点，或许也正是我最大的“幸运”。

不管是顺境也好，逆境也罢，不管自己处在何种境遇，都要抱着积极的心态朝前看，任何时候都要拼命工作，持续努力，这才是最重要的。

## 乍看的不幸，实际上是幸事

就是说，即使你讨厌工作，但又不得不努力工作，那么在努力工作的过程中，你脆弱的心灵就会得到锤炼，你的人格就能得到提升，你就能抓住幸福人生的契机。

## 坚持“愚直地、认真地、诚实地”工作

“愚直地、认真地、专业地、诚实地”投身于自己的工作，长此以往，人就能很自然地抑制自身的欲望。此外，热衷于工作，还能镇住愤怒之心，也会无暇发牢骚，而且日复一日努力工作，还能一点一点提升自己的人格。

## 改变“心态”

开始时，有一半是强迫自己，但不久就变得积极主动起来了，而且喜欢上了这项研究。再后来，就大大超越了“喜欢不喜欢这样”的层次，感觉到了这项工作所包含的重大意义。

“天职”不是偶然碰上的，而是由自己亲自制造出来的。

## 迷恋工作

正因为迷恋工作、热爱工作，所以我就能长期坚持艰苦的工作，一以贯之，无怨无悔。

## 成为“自燃型”的人

所谓“自燃型”的人，从来不是“等别人吩咐了才去干”“因为有了命令才工作”的人，而是“在别人吩咐之前自发去干”的主动积极的人，他们应该都是热爱工作的人。

## 勇于在“旋涡中心”工作

为了顺利推进公司或团队的工作，无论做什么事情，都需要有一个精力充沛的、起核心作用的人物。

这样的人将成为全体人的中心，宛如一股上升的气流自平地而涌起，将全体人员卷入，带动整个组织一起行动。像这样自己主动领头、带动周围的人把工作有声有色地开展起来的人，我把他们称作“在旋涡中心工作的人”。

## 不断树立“高目标”

纵使是自不量力的梦想，是看似高不可攀的目标，还是要在胸中牢牢立下这个目标，并坚持不懈地在同仁面前展示这个目标。这一点非常重要。

## 首先“必须得想”

不去想，不认真思考，就什么都实现不了。

无论对工作，还是对人生而言，这都是铁则。

## 把愿望渗透到“潜意识”

这样的事看起来似乎是偶然的。但实际上，是因为我不停地思考，这个念头已经进入了我的“潜意识”，所以实现它是必然的。如果我不曾抱着如此强烈的愿望，那么，即使理想的人才在我眼前走过，我也会错过这次机会。

## 当你竭尽全力时，神灵将会现身

所谓“不亚于任何人的努力”，不是说“到这种程度就行了”，而是没有终点、永无止境的努力。将目标一次接一次向前推进，就要进行持续的、无限度的努力。

## 橡皮绝对擦不掉的错误

当会记的人，为了便于擦改数字，先用铅笔写，发觉错了就用橡皮擦掉再重写，他们认为没什么大不了。正因为以这种心态做事，所以非常简单的错误却总是改不过来。

## 敢于走“别人没走过的路”

实际上，那些没人敢走的泥泞之路，行走虽然艰苦，却通向难以想象的光明灿烂的未来。

## “扫地”改变人生

无论多么渺小的工作，都积极去做，抱着问题意识，对现状动脑筋进行改良。能这么做的人和缺乏这种精神的人，假以时日，两者之间会产生惊人的差距。

不满足于现状，总想做得更好，总想不断提升自己，有没有这种“想法”或许就是产生“成功”与“失败”之间差距的根源。

## 外行的长处是可以自由发想

成就新事业的，是那些不被任何成见束缚、冒险心强烈的“外行”，而不是在该领域经验丰富、具备许多常识、积累了许多经验的专家。

## 既然定了计划，就一定要实现

这是因为第二电电虽然是“外行”，但是投入这项事业的“思想、愿望”却比哪家公司都要强烈而纯粹。只要具备这种强烈而美好的愿望，事业所需要的技术和经验，此后就会源源不断地流入。

“想创建第二电电”，这是为了“让自己成为更大的富翁吗”？是为了“让自己更加出名吗”？这是从私利私欲出发的愿望呢？还是从“为社会、为世人”，即从良知良心、不夹杂私心出发的愿望呢？我对照“动机至善，私心了无”这八个字，连续几个月，不停地自问自答。在确认自己“没有任何私心”以后，我才决心踏上第二电电的创业之路。

## 做人的“正确的思维方式”

人生·工作的结果 = 思维方式 * 热情 * 能力

要度过幸福的人生，要把工作做到最好、事业做到最大，就无论如何必须具备正确的、正面的“思维方式”。