# 《活法》

> 我们人生的意思是什么？人生的目的在哪里？对于这个人生最基本的问题，我认为必须从正面回答。我的答案是：提升心性，磨炼灵魂 - 稻盛和夫

## 混乱时代中追问人生的意义

如果不从根本的价值观上思考和解决问题，社会必将愈加动荡，未来必将愈加混沌——抱有这种深切的危机感、焦躁感的人也不止我一个。

## 人生的意义在于磨炼灵魂

人生不如意事十有八九。有时候我们甚至怨恨神佛，为什么只让我经历那么多的苦难？但正是这些苦难才能磨炼我们的灵魂，提升我们的人格。把苦难看作考验、看作机会，我们需要这样来思考问题。

能够把考验看作机会的人——只有这样的人，才能在有限的人生中让自己的生命绽放光彩。

所谓“现世”，是上苍赐予我们提升心性的一段时间，是上苍赐予我们磨炼灵魂的一个场所。

## 单纯的原理原则就是不可动摇的人生指针

如果要问我成功的理由，我想理由就是这一点。就是说，我的才能或许有限，但我拥有虽然单纯却非常有力的指针——追求做人的正确的准则。

作为人，是正确还是错误，是符合还是违反基本的伦理道德——我把这一条当作人生最重要的规范铭记在心，毕生坚守不渝。

## 人生真理在勤奋工作中领会

农夫二宫尊德生长于贫困之家，没有学问，就靠一锄一锹，从早到晚、披星戴月在田间耕作，诚实勤奋，持之以恒，精益求精，仅靠这一点，他把荒地变成良田，成就了伟业。

由于业绩出众，不久二宫尊德就被德川幕府起用，与诸侯们一起被邀至将军府中。尽管此前他没有学习过上层社会专门的礼法，但在言谈举止中照样流露出高贵和尊严。

这说明，沾满汗水和泥土、辛勤劳作的“田间的精进”在不知不觉中耕耘了他的心田，陶冶了他的人格，磨炼了他的意志，将他的灵魂提升到了崇高的境界。

全神贯注于一事一业，拼命努力，持之以恒，精益求精，人在这个过程中，灵魂自然而然获得净化，形成其厚重的人格。

## “心想事成”是宇宙的法则

你心中描画怎样的蓝图，决定了你将度过怎样的人生。强烈的意念，将作为现象产生——请你首先铭记这个“宇宙的法则”。

就是说，你心中想的是好事，是善念，你的人生就将是美好的；你总动坏脑筋，充满恶念，你的人生就不会顺畅。

宇宙中存在一股力量，它要让万物进化发展、变得更加美好。我们可以称这股力量为“宇宙的意志”。如果顺着“宇宙的意志”产生的潮流而动，我们的人生就会带来成功和繁荣；如果逆着这潮流而动，就必然走向没落和衰退。

## 不断带给人类睿智的“智慧的宝库”

不妨设想，在这个世界上，在这个宇宙的某个地方，存在着“智慧的宝库”（真理的宝库），我们在无意识中从那里汲取了隐藏的智慧，激起我们思想的闪光和创造的灵感。

这种创造性的瞬间，都是人们在忘我的、反复深入的研究中，在片刻的休息时，甚至在睡梦中获得。

那么，怎样才能打开宝库之门获取智慧呢？除了倾注燃烧般的热情、持续付出真挚的努力之外别无他法。就是说，要想获得成果，必须怀抱善念拼命努力，对于这样的人，神灵才肯给予他火炬，照亮他的前进之路，才会从“智慧的宝库”中授予他一束光明，让他走向成功。

## 严格自律的“王道”人生观

因此，追求正确的人生观，追求做人应有的姿态，已经不是我们个人的问题了。为了拨正人类前进的方向，为了把地球从毁灭的道路上拯救出来，我们每一个人都必须重新审视自己的人生态度。

为此，必须对自己的人生态度提出更高的标准，并不断严格自律。勤奋、诚实、认真、正直……严格遵循这些单纯的道德律和伦理观，将这些作为自己不可动摇的人生哲学和人生态度的根基。

树立作为人应有的正确的人生观，尽力贯彻到底，这才是人生的“王道”，它不仅能够指引我们每一个人走向成功和辉煌，而且可以给我们人类带来和平与幸福。 

## 将要实现的状态以“彩色”在头脑中呈现

当时我强调要做出“会划破手”的完美无缺的产品。理想的、没有任何瑕疵的、无可挑剔的产品，让人不忍心用手摸一摸而玷污它。如果冒犯它，“手就会被划破”。

## 只要思考达到每个细节，目标就一定能实现

事先考虑到事情的每个细节，让它们在头脑里形成清晰的印象，那么，毫无疑问，事情就一定能成功。就是说，你事先能“看见”的东西就能做成，“看不见”的东西就做不成。

因此，如果你祈愿要做成某件事，你就要把它变成强烈的愿望，一直思索到你能清晰地“看见”这件事成功时的印象为止。

## 成功需要缜密的计划和精心的准备

就是说“乐观构想、悲观计划、乐观实现”，这是成就事业、变理想为现实时必须的态度。

## 生病领悟真理

到此为止，我阐述的是一条人生的大原则：人生是随人的心态的变化而变化。这原则是我在痛苦煎熬中领悟的，实际上我的人生曾遭遇一系列的挫折和失败。

终于，我读到了这么一句：“在我们的心中有吸引灾难的磁石，我们生病是因为我们有一颗吸引病菌的脆弱的心。”我的眼睛死死盯住这句话。人生中遭遇的一切事情都是由自己内心的磁石吸引而来，疾病也不例外，一切都不过是自己的“心相”在现实中原封不动的投影而已。

## 心态决定命运

在改变自己心态的瞬间，人生就出现了转机。此前的恶性循环被切断，良性循环开始了。在这个经验中，我明白了一个真理，就是人的命运绝不是天定的，它不是在事先铺设好的轨道上运行的，根据我们自己的意志，命运既可以变好，也可以变坏。

就是说，自己身上发生的一切事情，都是由自己的心制造出来的，这是一条根本性的原理。经过各种挫折和曲折，我终于明白了这个贯穿于人生的真理，这一真理刻进了我的心底。

## 锲而不舍干到底，结果只能是成功

目标看似高不可攀，但决不退缩，倾注热情，拼命钻研。这样做，就会把我们的能力提高到连我们自己也吃惊的地步。换种说法，沉睡在我们身上的巨大的潜在能力迸发出来了。

所谓“不可能”，只是现在的自己不可能，对将来的自己而言那是“可能”的。应该用这种“将来进行时”来思考。要相信我们具备还没有发挥出来的巨大力量。

## 人生要时时“有意注意”

有意注意就是“有意图的”将自己的意识凝聚起来，集中到某一事物所有方面的一切细节上。我们的集中力有限度，始终将意识集中于某一事物相当困难。但是我们要朝着这个方向努力，慢慢养成有意注意的习惯，这样我们就会具备抓住事物的本质和核心，做出正确判断的能力。

所谓集中力，来自于思考的强度、深度、大小程度。要想做成一件事，强烈的愿望、认真的思考是起点。这种愿望、思考强烈的程度、持续的长度，以及在实现过程中贯彻的认真程度，是一切成败的分水岭。

## 描绘梦想使人生飞跃

然而，一个人要靠自己的力量开创自己美好的人生，第一步，他应该拥有一个“大得有点过头”的梦想，拥有一个超越自身实力的愿望。

拿我来说，把我拉到今天这个位置的原动力，就是我年轻时抱有的远大理想和崇高目标。

## 人生和经营的原理原则以单纯为好

人类的遗传基因，由多达三十亿个碱基对排列构成，但是表达基因的密码种类仅有四个。

真理之布由一根纱线织成。因此，把事情看得越单纯，就越接近真实，也就是越接近真理。

抓住复杂现象背后单纯的本质，这样一种思考方式极为重要。

## 自己的人生之戏如何编演

始终保持火一般的热情，不论什么时候，什么场合，什么事情，一概以“极度”认真的态度面对，这样日积月累就能创造我们人生的价值，就能将自己的人生之戏演绎得精彩纷纭。

缺少认真和热情，不管你拥有多么过人的才智，不管你希望拥有多么正确的思维方式，你的人生仍将难见硕果。

## 不在现场流汗什么也学不到

“体验重于知识”，这一条也是人生重要的原理原则。换句话说，“知”未必等于“会”。

## “喜欢”燃起热情

成就事业需要“自燃型”即自我燃烧型的人。

有的人没有任何周围的督促，他自己就能熊熊燃烧。

## 劳动的喜悦是人世间最大的喜悦

人类活动中，劳动带来至高无上的喜悦，工作占据人生最大的比重。如果不能在劳动中、在工作中获得充实感，那么，即使在别的方面找到快乐，最终我们仍然会感觉空虚和缺憾。

## 托钵化缘中邂逅人心之美

什么时候人的内心会充满深切、纯净、极致的幸福感呢？绝不是私利私欲获得满足的那一刻，而是利他行为开花结果的时刻。

## 日本应将“富国有德”定为国策

今后的日本应该追求的目标，既不是经济大国，也不是军事大国，而是一个以德为本的国家。

既不是经济上精与计算的国家，也不是急于炫耀军事实力的国家，而是以“德”这一做人的崇高精神作为国家理念的基石，据此与世界各国接洽交往。

## 别再让历史重演，构筑新日本

为什么？因为人类基于贪得无厌的欲望，无止境地追求增长和消费，这种做法如果不改变，不仅有限的地球资源、能源终将枯竭，而且整个地球环境也将被破坏殆尽。

换言之，再这样下去，不仅日本这个国家将归于破灭，而且我们人类将亲手把自己赖以生存的地球毁灭也未可知。

不管有没有察觉到这个危机，在行将沉没的船舱中，我们照样追求奢华，醉生梦死——这种行为空虚而且危险，尽快意识到这个问题的严重性，建立新的哲学，描绘新的航图，已经刻不容缓。

## 从自然界学习“知足”

狮子饱腹以后不再捕捉猎物，这是本能，也是造物主赐予的“知足”的生存方式。正因它们从本能上懂得知足，才能长期维持自然界的和谐与稳定。

人类也应该从自然界中学习“节制”。人类原本也是自然界的一员，也曾理解自然的法则，自己也处于生物链之中。后来，人类从食物链的制约中解放出来，单独摆脱了循环的法则，同时也失却了与其他生物共同生存的谦虚。

在自然界，只有人类才具有高度的“知性”，可以大量生产粮食和工业品，还能够不断开发新技术，来促进生产效率的提高。但是，人类因为具备“知性”而逐渐变得傲慢，企图支配自然的欲望不断膨胀。同时“知足”这道自我节制的防线消失。还想要更多，还想更加富裕，这种贪婪之心赤裸裸地凸显出来，终于威胁到自己赖以生存的地球环境。

## 人类一旦觉醒，“利他”的文明之花将会盛开

这样的设想现阶段近乎是纸上谈兵，但如能实现，我们就能从成长走向成熟，由竞争转为共生，就能走出一条协调发展的道路。

到那时，以利他、以德为动机的新的文明或许就会诞生。就是说，构筑现代文明的动机是人的欲望——想吃得更好，想赚的更多，想过得更快乐。但到了新的时代，想让对方过得更好，想让他人更加幸福，以关怀和爱为基础的利他文明，或许也将开花结果。

## 宇宙的意志促进森罗万象生生不息

那么，为什么会发生这样的进化过程呢？原初存在的基本粒子，保持它原本基本粒子的状态不也可以吗？或者它也可以选择到了原子阶段就停止发展。然而，它一刻不休地、持续不断地生成发展，以至进化成人类这样的高等动物，其中的原因到底是什么？

那纯粹是偶然的叠加，这是一种看法。但是，这么千辛万苦的生长进化过程，单单是出于偶然，完全是一种无目的的行为，这种看法未免不合逻辑。与其这么说，我想，不如把它视作基于天意的必然的过程，这才合乎道理。

换种说法，宇宙间存在着促使万物生生不息、绵绵不断生长发展的意志和力量，或者可称之为“气”“能量”。而且，它“性本善”，它把人和一切生物、无生物都朝“善的方向”牵引。

## 心中存在真理的“内核”

我们心灵的中央部位存在“真我”，其外围环绕着“灵魂”，而“灵魂”外侧覆盖着“本能”。人以这样的“心态”降临人世。比如，刚出生的婴儿，肚子饿了就要吸吮母乳，这是位于心灵最外层的本能形成的“业”。

然后伴随人的成长，在“本能”外侧形成了“感性”，又在“感性”外侧形成了“知性”。就是说，人在出生、成长过程中，心灵会从中央向外扩展，形成多层结构。相反，随着年龄逐渐衰老，由外向内一层层“剥落”。

佛教认为“山川草木悉皆成佛”，意思是万物中都宿有佛性。真我就是佛性本身，就是宇宙的睿智本身，就是万物的真理，一切事物的本质。这样的真我存在于我们心灵的正中央。

坐禅和瑜伽等修行，目的也是磨炼心志，就是从心的外侧向着内侧，像研磨镜片一样，一层一层磨掉位于真我外侧的障碍。

首先磨去最外层的知性到达感性，感性磨去之后到达本能，再磨掉本能……直到最后真我完全展露，这种从外向内彻底的心灵磨炼即为修行。所谓开悟，就是指磨炼心志到达真我的状态。

通过修行到达真我的话，我们就能理解一切真理，得到佛的智慧。达到这种境界的人，就不再会被本能和感性所迷惑，就能够把“为世人为社会尽力”作为自己的人生态度。

## 凡是存在都有价值

就是说，把构成生物属性的东西——肉体和精神、意识和知觉——全部除去之后，就出现“只能以‘存在’命名的东西”。以这种“存在”为核心，形成我们人和其他各种生命。而且这个“存在”是所有生命所共有的，有的时候，“存在”以花的形式出现，另一种场合“存在”又扮演人的角色。

## 踏着人生的正道，走向光明的未来

所以，宇宙间森罗万象、一切事物，都是浩瀚宇宙生命的一部分，绝不是各自偶然的产物，不管哪一个个体都因宇宙需要而存在。

其中，我认为人类肩负着更大的使命。人类具备知性和理性，带着满怀爱和同情的心以及灵魂降生于地球——正因为“人为万物之灵”，所以上苍赋予了人类极为重大的任务。

因此，我们有义务了解这个任务，认识自己的使命，尽一生的努力去磨炼灵魂。为了让灵魂比降生时更为美好，我们必须精进再精进。人为什么活着？我认为答案也在这里。

勤奋工作，满怀感谢之心，思善行善，真挚地反省，严格地自律，在日常生活中不懈地磨炼心志、提升人格。换句话说，全力以赴去做好上述理所当然的事情，这就是人活着的意义之所在。我认为，除此之外，人生再无别的意义。

社会的混迷还在加深，现在人类的生活好比在漆黑的夜里探索前行。尽管如此，我们仍然怀抱梦想和希望，描绘光明的未来。人人都拥有充实的人生，人人都过上幸福的生活——我从内心祈求这个美好社会的到来，同时我相信这个愿望一定能够实现。