# 《股市极客思考录》

> 十年磨一剑之龙头股战法揭秘

## 股市只欢迎虚心学习并有慧根的人，它从来不会因为你的尊贵身份对你网开一面

那么，该如何学习呢？主要是外求和内求，同时还要反复实践，反复试错。

外求是向别人学习，向市场学习，主要是观察别人的投资实践，总结市场的规律以及看书学习；内求是反观自我，从自己的投资实践中去思考和总结，同时分析自身的内心秉性和性格特征。唯有如此，才能到达股市彼岸。本书就是我外求和内求的结晶，我把这个过程称为“十年磨一剑”。

## 我认为股市高手需要经历三个阶段：初级无意识-高级有意识-实践无意识

## 人的悲哀之处不在于犯错误，而在于一而再、再而三地犯同一种错误，虽然这在表面上不同，但本质上是同一性质的错误，这同一性质的错误，我还要再犯好几次才能避免

我反思我以前的做法，看报纸读股评是不可信了，股评的黑暗我算领教过了。既然电视和报纸上的股评都不可靠，那么到底从哪里获得的股票分析可靠呢？这个时候，我的思维还是局限在从外部去寻找答案，总希望找到一个可信的靠山，一个可靠的帮手。这虽然比迷信股评前进了一步，但本质上还是一样，把希望寄托在某种外部力量。这个误区伴随我很久，也是造成我亏损的主要根源。

## 止损是我很好的优点，这是我大三时证券老师告诉我的，无论什么时候止损，止损永远不会错。

顺便阐述下我对止损的看法。我认为，止损永远不会晚，止损永远不会错。哪怕止损错了，也是在正确的基础上的错。止损错了顶多让你少赚，但是止损永远可以保证你不破产。

## 再度出山，投资修为蒸蒸日上

我性格中有非常上进的一面，这个优点一直伴随着我，感谢上天赐给我这么好的礼物。熊市击垮了我的账户，但是却激发了我的斗志。

或许有人问我是不是找到了什么秘诀，我觉得唯一的秘诀就是认真地总结自己的每一笔交易，无论对错，我都反复分析。从自己的交易历史中去学习，是最有价值的。

## 我把我的交易秉性也当成股票一样来分析、解剖，然后批判，向自我开炮

我是个爱冒险的人，也经常被风险打回原形。当我找到这个病根后，我就逐步在这方面去完善自我。从此之后，我特别注意如何去控制风险。这样做以后，我的交易秉性出现了巨大的转变，甚至一度变的小心起来。我的过去最求确定性，曾经导致我的交易缩手缩脚，失去很多交易机会。到2012年，我已能在自己的实盘交易中游刃于胆大包天和胆小如鼠之间。我能轻松做到该大胆时能孤注一掷、放手一搏，该小心时又能卑微懦弱，不敢越雷池一步。

与市场的距离也是我重点要解决的问题。以前我的心老是放不下来，总想看盘，总想每秒钟都在电脑面前，生怕错过每个跳动。我后来强制自己离开市场，要与盘面保持距离。一开始我要求自己每天只看一个小时的盘，再后来要求自己买了股票后就不要看盘，再后来我就强制自己只在早盘、午盘和收盘前三个时段，各看10分钟的盘面。当我这样做时，收益没有降低反而提高了，我心里也就慢慢克服了盘面的诱惑。

管理好自己的情绪，管理好自己的内心，一只眼睛盯着交易市场，一只眼睛盯着自己。这种做法让我慢慢走向淡定和从容。

## 我的研究认为，如果你不把风险转嫁出去，你永远不可能战胜股市

通过反反复复的思考和研究，我发现解决风险问题必须和大多数筹码放在一起，即让市场的主流资金来保护自己。什么是主流资金？趋势！做多的趋势是主流资金。要么是主战场上的做多趋势，要么是局部战场上的做多趋势，你必须和做多趋势在一起。

要解决风险，还必须与最强者在一起，只有强者才能保护你。在股市上，谁是强者？龙头股、涨停板股、热点股和强势题材股。

## 我的基本风险观

如果你解决了风险问题，那么利润将不请自来。如果你没有解决风险，那么你赚再多的钱，市场总会有一天把你清算得干干净净。

我的基本风险观是：风险是天生的，风险是股市的原罪；风险是宿命的，无论是大师、股神还是普通股民，一旦涉足股市，风险就永生伴随，投资的命运就是面对风险的命运。

## 关于股市最大风险的思考

我认为，最大的风险不是已知风险，而是未知风险，就是你想不到的风险。这是最可怕的，对投资者的打击也最大。因为想不到你就不可能设防，而不设防无异于让风险长驱直入，如入无人之境。

## 股市的数学逻辑：无论翻倍了多少次，破产只需一次

股市残酷性的一面还包括它那天然的“不公正”性，如果你亏掉50%，需要赚100%才能扳回；无论你赚了多少个100%，只要你亏一个100%，就完蛋。这就是股市的数学逻辑，一个十分不公平、不公正的逻辑。

假如你有100万元，第一天张涨停，第二天再跌停，看似两个相同的动作，但是你的资产却是99万，还亏了1万；而如果第一天跌停，第二天再涨停，你的资产还是99万，照样是亏1万，所以，数学是“偏心”的。

## 风险的根源在哪里

如果刨根问底来探讨风险的终极问题，我觉得是客观上的不确定性和主观上的犯错误。

客观上，股市的本质是不确定性的。不确定性是股市的灵魂，也是股市的魅力所在。从我们踏入股市，到我们离开股市，我们始终要面对不确定性。如果股市是确定性的，股市就没有风险，股市也就不必存在了。正式有不确定性的存在，我们在主观上的错我才显得十分可怕。主观上犯错误使得风险得以兑现，并放大了客观上的不确定性风险。

## 如何化解风险

股市有句名言：股市有风险，投资需谨慎。这暗含一种逻辑：解决风险最好的办法是谨慎。我觉得这是错误的，很容易误导人。

这个故事道出了一个很深刻的道理：风险的可怕就在于不认知。如果那个青年能知道桥下有多深，他能吊一个晚上吗？股市也一样，股市里的很多风险是不认知造成的。当一个人不学习、不总结、不反思，对股市认知有限时，那么股市的风险对他就是无穷大；当一个努力学习，认真研究股市，他就可以把风险降到很低。由此，我觉得，股市里的风险不是谨慎所能降低和规避的。认知才是化解风险的最关键因素，而不是谨慎。

## 战胜股市

田忌之所以胜，是因为孙膑帮他重新定义了“胜”。胜利不是每场都赢，而是胜多败少。赢家要懂得主动放弃，要懂得策略变化，要懂得从整体上看问题。这种胜利观，就是我倡导的股市的“胜”。胜是一系列赢和输的组合，胜利者只是去赢得总体格局上的多数胜利，而不是渴求每战必胜。

认知股市、建立赢多亏少的交易系统、防范风险，三位一体。如此，才是股市正道，这种综合就是我称为十年磨的“剑”。

## 正合奇胜思维

没有正，就无法得道；没有奇，就无法施展战术。

从风险上说，“正”是防御保守，“奇”是冒险激进。如果没有风险控制，再多盈利也会最终亏掉；如果没有冒险进攻，投资不会有大作为。二者结合就是既要控制风险又要勇猛激进，当风险大于机会的时候要胆小如鼠，当高胜算机会来临时候敢胆大包天。

从技术分析的角度来讲，大趋势是“正”，局部小趋势是“奇”。在大趋势上绝对不能含糊，不能逆着大势下重仓；小的逆反趋势恰恰是我们的机会，是出奇制胜所在，可以在小逆反趋势上果断下筹。在大牛股的局部洗盘处买股，既顺了大的趋势又逆着小的趋势，这是典型的正合奇胜思路的操作。

总之，正合奇胜就是要以道御术，取势明道优术，把稳定性和灵活性充分结合。正合奇胜思维对炒股最大的好处是摆脱教条，从必然王国进入自由王国，既把握住大道又能灵活地操作。

## 随机应变思维

随机应变是一切以市场为唯一裁判，跟随市场的变化而变化。

炒股要以市场的标准为标准，不是你要怎么样交易，而是市场邀请你怎么样交易，并且这种邀请有时候风度翩翩、彬彬有礼、简单明了，我们只需要按照市场的方式去做就是了。这就是随机应变。

## 以赚钱效应思维取代牛熊思维

牛熊思维根深蒂固，仿佛牛市就是等着数钱，万事大吉，熊市就是股市打烊，闭门谢客，否则就等着亏损。事实远非如此！熊市中照样牛股辈出，牛市中照样有人亏损累累。

赚钱效应思维跳出“牛熊”这个大而空的概念，直接和行情本身接轨，能在熊市中寻找黄金，也会在牛市时提醒你保持警惕。赚钱效应思维告诉我们，炒股的关键就是要找出赚钱效应的市场环境和个股。当市场没有处于赚钱效应的时候，我们尽量少做，把风险放在第一位，当赚钱效应来了的时候，我们要勇猛激进，甩开膀子大干一场。我最接受不了的是在市场不好的时候强行交易，当市场处于赚钱效应的时候又畏手畏脚，这是典型的穷苦命。

我们找工作都找工资高的、离家近的、工作轻松的，我们在股市里赚钱为什么不能这样呢？我们要找那种有赚钱效应的市场环境和独立行情的个股，而不是把时间和精力浪费在非赚钱效应上。根据我的经验，市场赚钱效应好的时候，不一定是大盘大涨的时候，而是人心思涨而市场资金又配合的时候，这个时候机构和散户齐心协力，管理层也倍加呵护股市，才是赚大钱的时候。

## 投资理论比较与应用

用个不恰当的比喻，技术分析流派类似于法家，讲究法、术、势；心理分析流派类似于兵家，兵者诡道也；基本分析流派类似于儒家，以正统自居，自称王道；现代理论金融派类似道家，无为而治。前三个流派都主张主动投资，战胜市场，获取超额利润，只有现代理论金融派倡导被动投资，无为而无不为。

真正的实践者，不应该去纠缠理论，也不应该贴标签，什么我是价值投资派，你是技术分析派，道不同不相为谋，没这个必要。宇宙大道，清浊并包，真正的大家，兼收并蓄。就像今天中医和西医的争论，大多是理论工作者在起哄，而临床一线医生，什么方法能治好病就用什么。

## 投资理论最大的问题与局限

实盘操作的人，哪怕他理论武器再先进，也都永远面临一个困境：事后看，价格的涨跌都能从理论中找到合理的解释，但若给定你某一刻，问你明天的走势，你很可能犯傻。等到第二天走势出来后，你也许恍然大悟，原来如此简单！你又能很快找到理论去解释，但你仍然会对下一天的行情犯傻。如此周而反复。

这个问题的本质就是事后解释和事前预测的不统一，两张皮。事后解释转变成事前预测，是对投资理论的最大挑战，如何解决这个问题，我思考了很多年。我后来悟到，你不转变，投资理论永远不会自己转变。理论是死的，人是活的。要把投资理论从静态的、孤立的、干瘪瘪的事后解释转换成有血有肉的、活生生的、面向实战的事前预测，必须广泛结合投资实践、反复试错，再总结，再试错，如此反复，永无止境。

## 趋势

趋势是最大的行情。

趋势很重要，对它的认识就是对行情核心的认识。股价看似杂乱无章，但如果从大的方面，从混沌的思维和粗线条的角度去认识，它又有规律可循。其中最大的规律就是，股价行情以趋势方式离开运行。

事实有时候不是最重要的，人们对事实的反应才是最重要的。在股市上，基本面和消息面本身不是最重要的，最重要的是人们对它的理解和反应。我们通过着火逃生的案例看到问题的核心，主流人群的方向才是趋势的方向。

股市的趋势思维本质也是跟主流人群在一起，紧紧跟随大部队。特别要强调的是，股市是由资金组成的，每个人的资金量不同，股市里的大部队不是指人的多寡，而是资金的多寡，股市行情的趋势是大资金的运动。

大资金的持续态度和运动，就是大的趋势。大资金小的流向和偏好，就是行情的热点和题材。我们无论做短线还是长线，都需要看清楚大佬的动作。主流资金在哪里哪里就是趋势，主流资金怎么做就会有怎么样的趋势，主流资金做多，就是多头趋势，主流资金做空就是空头趋势，主流资金犹豫不决，就是震荡趋势。

## 趋势的特性

趋势的第一特性就是持续性，也称稳定性。趋势一旦形成，没有根本性的强大外力打击，股价会沿着原由趋势运行。

趋势的第二特性就是稀缺性。

趋势的第三个特性就是逆势的小反向性。

## 趋势的价值与应用

第一，克服对价格随机运动的恐惧感。

第二，趋势的稀缺性对空仓的启发。

第三，趋势的稳定性让我认识到一种伟大的力量。

第四，趋势的持续性、长久性告诫我们，永远不要逆势交易，想都不要想。

第五，趋势中的小反向性为我们逆向思维提供了舞台。

一个真正理解趋势的人，是能用趋势来趋利避害的，并且我认为，也只有真正理解趋势的人，才能在股市赚大钱。在没有真正搞懂趋势之前，你的一切操作，只不过是墙头草。

## 题材与热点

人是群居动物，股票也有群居性。股票喜欢联袂演出，行情的演绎往往是以题材和热点的形式来完成。

在我的交易体系里，对题材的重视甚于技术分析，题材是行情的发动机，而技术只是这种发动机的具体体现。明白题材再选股，可以跳出技术分析的陷阱，防止被洗盘出局，并能在洗盘中稳坐钓鱼台。

## 题材诞生的土壤

（1）政策  
政策是题材最大的土壤。A股是政策市，炒股要听党的话，政策对股市的影响直接而又强大。

（2）技术创新  
技术创新包括原创性的技术革命，也包括技术的新应用和更新换代。一般而言，越是革命性的、原创性的技术创新，诞生的题材越大；越是影响面大的技术创新，诞生的题材越多。 

（3）重大事件  
重大事件是指有影响力的事件，具有一石激起千层浪的效应。大事件催生大题材，大题材产生大牛股。所以，我们遇到大事件要多去思考这件事会带来什么影响，资本市场会起何种波澜。炒股要做有心人，不能像普通人一样抱着看热闹的心态，要多去联想，世事洞明皆学问。

还有一种比“大”更大的事件，那就是开天辟地的大事件。这种事件一定是空前的，也可能是绝后的，这种事件在历史的角度来讲甚至是具有唯一性的，它会产生无与伦比的题材。

（4）价格变动  
价格是产品最敏感的因素，一旦价格出现暴涨，立即会出现相应的题材。价格是企业最直接的传导因素，价格上涨，利润马上暴涨，这种题材来得简单、直接，主力当然不会放过。

（5）行业周期  
行业周期是经济学上的概念，我们讨论的行业周期是指那些周期性行业。周期性行业是有内在规律带来的投资机会，这种题材和其他题材有点不一样，这种题材比较持久。

（6）资产重组  
资产重组这个题材更加强悍。资金重组是A股最爱讲的题材，因为这是灰姑娘变成天使的故事，浪漫又充满想象力。这也是最容易诞生老鼠仓，利益输送的题材。在A股中，很多大牛股都是从重组中来。

（7）业绩和股利政策  
财务也是题材的土壤。这里的财务主要是说业绩和股利政策。前者是指业绩的相对数，一方面是相对于去年、前年的增长率，另一方面是相对于市场的预期（要超预期）；而后者指配送股和分红派息的情况。

## 题材的价值判断

（1）题材的级别  
* 一看影响力
* 二看影响面的广度
* 三看影响的深度
* 四看题材的革命性

（2）题材的新颖度  
题材的新颖度是指题材在时间上具有新鲜劲儿。股民有麻木感，而股市喜欢炒新，越新鲜的东西，股民越喜欢。

（3）题材的朦胧性  
朦胧产生美，好的题材不是一下子把所有的消息都一股脑放出来，而是半推半就、欲说还休。就像挤牙膏一样，下一次主力想炒作的时候，再挤点“牙膏”就是了。

（4）题材忌讳太明白  
主力就喜欢炒不太明白的东西，太明白了就见光死了，股市最害怕见光死。我们尝说，英雄一向如美人，不许人间见白头。

（5）题材的想象空间  
这个世界上最伟大的是想象力。为什么很多股票利润高而股价低？因为失去了想象力。为什么很多没有利润甚至没有盈利的股票估值很高？因为想象空间很大。凡是具备想象力的题材，都是没有边界的；而没有想象力的题材，再大也是有上限的。

## 龙头股的天机泄露

可以说，炒股千秒万秒，最秒在龙头，所谓玄之又玄，众秒之门，龙头股就是这个“门”，掌握了龙头股的交易方法，才算真正地进入股市至高无上的“门”。

龙头股是股市里的“唐僧肉”，是股市里的“印钱机”，它集安全性和暴利性于一身，逮住龙头股就等于坐上股市里的直升机，寻找和交易龙头股是我投资体系的精髓和最高法则。

（1）龙头股涨幅最大  
自炒股以来，我就发现一个天机：在一波行情中，冲到前头的龙头股最能涨，涨起来没完没了、无法无天，不但上涨时间比普通股长，涨幅也大大超过普通股。

（2）龙头股最安全  
很多人做梦都想不到，最安全的股是龙头股。很多人总觉得还没有涨的股最安全，因为价格没有被炒上去。其实，这是误区、是自我麻醉。在我看来，股票的安全来自于它在涨，而不是它还没有涨，只有当股票涨起来它才是安全的，最能涨的股最安全。

龙头股资金介入最疯狂，它是市场的旗帜，庄家为了讲好故事炒好题材一定会精心维护好龙头股的尊严，大旗不倒才能号令群雄。主力绝对不会在行情结束前让旗帜倒下，旗帜什么时候才能倒下？那就是主力准备结束行情的时候。

（3）龙头股抗打击抗跌  
龙头股一旦得势，几乎不理会大盘的涨跌，直接走出独立行情，具有天然的抗风险能力，它甚至不理会关于它自身的负面新闻，敢于我行我素天马行空。

（4）龙头股炒作非常傻瓜  
龙头股的难不是难再操作方式，而是难在它击穿炒股者的心里底线，难在它挑战的是人性的极限，难在它的稀缺性，同时龙头股还相当难辨认。

我说龙头股傻瓜就是指龙头股的股价运行方式傻瓜，除了涨几乎没有其他事情可干，即是是洗盘也抑制不住上涨的欲望。

## 龙头股的身世之谜

（1）游资主导、非基金、无机构  
（2）题材正统、受益正宗  
（3）小盘  
（4）IPO次新  
（5）低价  
（6）地域独特

## 龙头股技术面

（1）技术走势凌厉、凶猛、漂亮  
（2）洗盘点到为止  
（3）马不停蹄、分秒必争

## 追涨停不是人干的活

股市的根本逻辑是低买高卖，而追涨停的逻辑是高买更高卖，这决定了追涨停是只能进步能退的刚性交易模式，它把所有的希望都寄托在短线一两天内股价要更高这一唯一出路上。

其实，这就近似于赌了。

## 涨停板是用来放风的

经过研究，涨停板是启动一波行情的信号，涨停板更大的意义是给一波大行情放风用的。

市场上煤炭有很多个股涨停，我们要去追的是那种能够开启一波大行情的涨停板。

## 止损：永远正确

止损是个天大的问题，会不会止损、重视不重视止损，是决定投资命运和最终结局的大事。可以这样说，在没有学会止损之前，你只不过是在博傻。

我觉得止损是股市第一重要的问题，它甚至比会买更重要，因为止损本质上是对股市的敬畏、对不确定性的承认、对市场的尊重。

会不会买只是我们能赚多少的因素之一，而会不会止损却是我们能亏多少的全部因素，赚多少还取决于市场，亏多少几乎全部取决于自己。

## 资金管理

这里我再提出一个重要的原则：向上加仓而不向下摊薄成本。

这点太重要了，它的精髓就是只在已经证明是正确的的仓位上加仓。很多人喜欢摊薄成本，逢低加仓，这是十分愚蠢的，这是把错误扩大。

向上加仓特别适用于试探-》加码的资金管理模式，这是资金管理的黄金法则。

## 索罗斯神秘的投资世界

由此，我们看到了索罗斯眼中的最大风险是人们受到主观局限约束而不自知、却自己以为能够根据某种历史经验或“科学”归纳而对市场得到确定性的把握的“过度自信”。

第一，学会逃生，保存实力。

第二，狠辣多变，必要时反戈一击。

第三，冒险。

第四，直觉。

第五，赚历史性的大波动的钱。