# 《龙头信仰》

> 股票投资深层逻辑的破执与取舍

## 但斌序

但，正如作者所言，龙头后面加个信仰，不是为了让奉行者看起来够高大上，而是为了用信仰来保持龙头的纯粹性。

大多数人提起信仰，往往热血沸腾，殊不知“信仰”一词是个窄门，很多人是不能承受信仰之重的。要真正做到龙头信仰，真正坚持信仰，应该：

1.大胆取舍，非第一性企业不介入。

2.信仰洁癖，不首鼠两端和患得患失，不搞机会主义，坚守内心之道。价值当道，没有价值，任何龙头将成为无源之水，无木之本。

3.做减法。真正聚焦龙头，应该跟踪少而伟大的公司，而不是四处出击。

龙头与其说是一种策略，不然说是一种价值观，是一种坚守。愿大家能坚守龙头企业，分享伟大企业的经济成果。

## 自序

要做好龙头股，交易者不仅需要具备独特的交易理念、丰富的实战经验，还需要再股市中淬炼性格，更需要在人生中偶遇一些高手指点。正如功夫名家所言，真正能学好武术，必须有三个条件：

“明师”指点，天赋异常，勤学苦练

龙头战法其实是一种特别专业的活。很多人自以为懂得龙头，其实他很可能只懂一点理念，离真正做好龙头还差的远。《楞严经》上有云：“理可顿悟，事须渐修。”龙头的理，可以三言两语顿悟；但龙头的事，却千回百转，道行深的很。

在这里，我特别想强调的是，书无论多好，就算是作者的啼血之作，也永远代替不了读者自己的深入思考。没有人能靠一两本书学会投资，书最大的价值是启发思考。在多处文字中，我都刻意展示我思考的过程和角度，而不是简单地呈现结果。我认为对思考过程的展示，才是真正宝贵的。至于结果，任何所谓的结果，都有可能是错误的，而探索的过程才弥足珍贵。

我认为，信仰无论如何理解和定义，至少应该有以下几层意思：

1.取舍。为了一个信仰，必须放弃其他信仰，必须持戒，必须放弃很多东西。

2.超越。超越短期性和局部性，不说追求终极目标，至少也应该追求整体目标。

3.原则主义。讲过程正确，程序正确，而不是就结果论结果。

4.抵御诱惑。不符合本门的东西，再好也不要，绝对不能首鼠两端，贪图小利。

5.与旁门左道做斗争，维护本信仰的纯粹性。

## 缘起：龙头战法的来龙去脉

龙头，老大是也。

龙头是第一性的事物，由第一性事物衍生的规律就是龙头规律。在很多领域，我们发现凡是第一性的事物，大都在竞争和博弈过程中享受远远超过它自身应得的优势和好处，我把这种现象称为龙头现象。

需要说明的是，A股中龙头哲学的运用，沿着三个路径往纵深发展，一花三叶。

第一个路径是股权龙头，也称价值龙头。龙头规律基本面化、长线化。这批龙头的悟道者发现，龙头规律最大的用处在于基本面，如果发现一只股票基本面足以“一览众山小”的上市公司，那么任何投资方法都不如长期重仓持有该公司。

第二个路径是黑马龙头，也被称为盘面人气龙头。就是把龙头规律博弈化、短线化，并把龙头哲学与A股独特的涨跌停板制度结合起来，讲盘面人气和情绪高度结合，同时利用题材、热点和板块效应，制造稀缺感和逼空效应，形成一套独特的龙头短打博弈技巧。

第三个路径是白马龙头，我把这一派的龙头做法也称为中间路线或价值投机。这一派的做法不单存依靠市场人气和情绪，也不是一股脑长期投资，而是把价值和短线博弈结合起来。其选股思路是价值当先，选择有价值发现的标的，或者能够引起价值巨变的标的，然后用短线手法将这种价值发现推波助澜。这一派的做法其实是把前两种做法结合起来，把基本面的价值和博弈面的人气纳入同一共振范畴，走一条中间路线。

## 龙头更需要风控：通往天堂的路，同样通往地狱

我觉得也很奇怪，没有一个人因为看了一本外科手术的书就去给人做手术，但是却又很多人因为看了一本介绍投资方法的书，就以为可以越过别人无数的感性认知和经营积累，直接用好那种方法。

《大学》里说：“物有本末，事有始终，知所先后，则近道矣。”一个投资系统里面，本末结构和先后顺序，往往比事物本身更重要。

是性质决定高低，而不是股价涨幅决定高低。问题是，当你没达到这个认知高度，谈高和低，都是错的。正如武侯祠前一副对联：“能攻心，则反侧自消，从古知兵非好战；不审势，即宽严皆误，后来治蜀要深思。”

## 龙头信仰

如果只满足做一个匠，一个合格的能工巧匠，仅仅拥有“术”就够了。但要做一个顶级的人，必须有“道”，以道御术。凡是升华到道的层面，无不需要“心法”的加持，也即是信仰的力量。

当然，这里所说的“信仰”，不是宗教信仰，而是对某种逻辑和内在规律的彻底通晓，在感性上形成条件反射式的直觉信任，在理性上经过千锤百炼的更相问难后的大彻大悟，并最终对某种事物产生超越短期得失和功利诉求的起心动念和价值坚守。

简单说，信仰就是彻底心领神会，发自内心地相信它。这种相信是超越短期物质得失的，不因暂时的困难和短期的几次伤害就怀疑它，在实践中形成条件反色式的亲近感，这种境界才是信仰。

最后，信仰必须最终化为感性的条件反射，必须在交易的起心动念上体现其价值选择。从自己内心来说，一旦遇到符合交易的情景时，必须无条件做到——我相信！从外人的眼光看来，这是一个有风格、有取舍的人。

龙头的魅力是什么？答曰：在竞争中优势占尽，碾压一切对手。进攻时，所向披靡；防守时，固若金汤。它是博弈中攻守合一的完美选手。

在这种观察和思考中，我突然悟出一个道理：最强的事物，与最确定性的事物，天然是合二为一的。

## 重新定义龙头

我认为，龙头核心的定义是其内在价值性和外在影响力，其终极裁判是市场的认同感及其市场地位。

价值性、领涨性、市场性和第一性，这四个基本原则是龙头股的根本属性，也叫龙头的“思维”。具备这思维，就可以获得超然的市场地位，就能拥有市场认同感。这才是我心目中的真正龙头。

能涨的股票，要有价值内涵；有价值的股票，要接受市场的裁决，是骡子是马拉出来溜溜。在市场竞争中，龙头股必须是第一性的那个。光自己涨幅第一还不行，还必须能带起其他股票一起涨，如是，才是龙头股！

## 龙头要有价值加持

真正的龙头，不是无源之水无本之木，必须植根于一种价值，一种题材。很多人提到的题材和热点，可能就是一种纯噱头，是股价炒作的遮羞布。我这里说的题材和热点，必须有价值背书。龙头要么价值大，要么价值预期大。

龙头战法应该拥抱大级别题材、拥抱大事件。为什么？因为龙头就是第一性的意思，不是大级别题材天然就配不上第一性，还怎么谈龙头？

龙头是要能涨，是要接受市场的检验，但不是所有暴涨的股票都是龙头。龙头战法最忌讳的就是把所有暴涨的股票都当成龙头去拜。也就是说，真正的龙头应该是个窄门，应该有自己严格的取舍，而不是把龙头当成筐，谁涨得高就把谁往里面装。

信仰必须有取舍，必须是窄门，必须超越功利性。而那些见到股价上涨，不管其背后是否有大逻辑、大事件或者大价值，就想全部揽入怀中的人，他们是不配谈信仰的。真正的信仰，应该是有所为，有所不为，坚守的事逻辑的一致性，而不是用简单的股价暴涨来定义龙头。

## 龙头必须拥有对外影响力

什么叫对外影响力？就是龙头能够影响到大盘，能够影响到其他股票。

第一，领涨的核心是“涨”，“领”是修饰“涨”的。一只股票要想充当龙头，必须是正在上涨的股票，如果连涨都不涨，何来龙头之说？

第二，领涨是相对独涨而言。龙头的领涨，必须能带动一片股票，带动的越多越好。如果不能带动，仅仅是独行侠，那不叫龙头，那叫自了汉

第三，领涨的最高境界是领着大盘涨。在龙头的世界里，是龙头救大盘，而不是大盘救龙头。

第四，领涨的最大魔力还在于路劲和逻辑领涨。一只领涨股出现后，不但能带动同板块股票，还能带动大盘，最后连该股所属的路径和逻辑都成了市场的范式。

## 市场性是龙头股的灵魂

龙头股是在市场竞争中打出来的，是斗争的产物，不是任何人事先钦定的。承认市场是终极裁判，那么龙头股必须用部分“成果”来确定——它在市场竞争中脱颖而出，已经涨有一段时间了，有一定的高度了。

很多人总想买在最低点，买在启动的刹那，其实这不是龙头战法的正朔。龙头战法要参与的是主升浪，已经定性的主升浪，而不是还没有开启主升浪就去潜伏。龙头战法无论多巧，总要付出一定的代价，这个代价就是股价已经有点高了。

但是，如果不高，如果不涨，你也不知道它具有领涨性，更无法知晓它在市场博弈中的结果。龙头战法是向未来要空间，我们看中的是龙头股未来更大级别的涨幅，而不是纠结已经上涨的那些涨幅。

那些率先上涨的股票，已经创出新高的股票，在未来的涨幅往往会远远超过那些还没有上涨的股票。能涨，能率先涨，已经涨了，说明它强。强的事物，才能强者恒强。

市场性还有一个意义就是纠偏价值。我们认可的价值只有在市场上获得呼应，才有真正的价值。如果我们倾心的价值，市场不买账，左等也不涨，右等也不涨，那不是价值，而是价值猜想。

## 龙头股必须具备第一性

第一性是龙头股的天然属性。

其一，时间的第一性。率先启动个，率先上涨，率先涨停（特指黑马龙头）。第一个上涨是需要冒着拓荒者的未知风险，它上涨的动力和后来者完全不一样。第一个上涨没有模仿对象，没有比拟因子，没有参照物，完全是自性使然。而后来者，因为前面有人探路，有了参照物，有了方向和榜样，其开拓精神大大降低，其本性非天生领涨，只是跟随而已。

其二，空间的第一性。涨幅最大，最能涨。龙头要往上拓展空间，最能拓展空间的才是龙头。

其三，地位的第一性。这个第一性也就是老大。

第一性是龙头股天生的标签，是其天然的属性。

## 破以结果定义之执

在很多人眼里，龙头没有一致性的内在逻辑，谁能涨谁就是龙头，好像龙头就是暴涨的代名词。如果真是这样，直接用暴涨股不就行了，何必用龙头股一词？这种直接用结果定义龙头的方式，其实是一种强盗逻辑，它不讲究过程正确、程序正义和逻辑的一致性，而是以结果定义结果。

## 破涨停板之执

涨停板是A股独有的交易制度，也许未来某个时候就没有涨停板制度了，难道那时候就没有龙头了？在港股、美股以及其他很多国家和地区的股票市场，都是没有涨停板制度的，难道他们那里就没有龙头？

龙头的核心是领涨，是执市场之牛耳。谁是市场的火车头，谁就是龙头。

连续涨停板，于不涨停不停涨，都可以是龙头存在的形式，关键是能不能做到领涨。

## 破形态之执

应该认识到，形态具有很大的机缘性，形态的构造和节奏根本不具有唯一性，很多股票的形态是随市场的波动和大盘的起伏随机而成，龙头根本不能从形态上推到出来的，而是在市场博弈中出位的。

完美的形态可以出龙头，丑陋的形态也可以出龙头。横盘整理可以出龙头，V底反弹也可以出龙头。创新高的股票可以出龙头，超跌的股票也可以出龙头。法无定法，形无定形。

形态什么时候才重要呢？当该股已经具备龙头的苗头，然后形态与之共振的时候。否则，形态就只能是一具空壳。

形态一定会在无形中影响我们对强弱和第一性的认知，它会抢占心理资源，会影响人的起心动念。形态是直觉的东西，强弱判断和龙头“四维”是理性的东西。当盘中一只股票蹦出来的时候，一定是直觉四维抢占理性思维的地盘。因为理性思维比较烧脑，人一旦处于疲倦或者紧张状态，很容易放弃理性推理，直接凭直观感觉来做决策。

如果你已经破了形态之执，再来看形态，形态就不是单纯的形态，而是验证你思维的东西；如果你没有破形态之执，天天沉迷于形态，形态就会影响你对龙性的把握。

形态其实是一道坎儿，过了这道坎儿，再回头看它，你才能正视它。如果过不了这道坎儿，它会绑架你的思维，让你念念不忘，让你耿耿于怀，让你起心动念都是它，这样就无法真正做龙头。

## 破技术分析之执

我发现传统技术分析学得越好的人，越难以把龙头战法做到纯粹，因为技术分析总是挥之不去，过往的羁绊往往阴魂不散，他们看到一只领涨股，起心动念不是去拥抱和欣赏，而是去怀疑，去找压力，去找量能支持，去找一切来自技术分析领域的证据，其内心的底色是害怕和嫉妒龙头股。

在我看来，感性认知和经验积累，以及自己私下总结的一些小规律、小窍门，往往比技术分析更有用。其实，技术分析不也是以前的某个谁谁谁从市场上总结的心得吗？只是他们有名了，他们的成果被放大了，就成了流行的技术分析。

## 破追涨停板之执

这里要阐述的破追涨停板之执，是从买法上去说，主要表达的是龙头战法与是否打板买入没有必然的关系。

有的时候在涨停板上买入个股是迫不得已，因为涨的太快了，不在那个地方就买不到，或者委托价格不是涨停板就成交不了，这个时候我会毫不犹豫地挂涨停板价格。但我追求的和市场上的打板客不一样，我是因为确定它是龙头而买入，我所求的是空间高度，是接力；而打板客可能看中的是溢价，是当时的分时强度，或是形态的张力。

买点还要随缘，人和买点之间有时候是一种缘分，选哪只股票，是理性分析的结果。但选好股票后，买点在何处，具有很大的模糊性和机缘性。

比如我们看好一只股票，认为它有未来+50%的空间，那么第二天无论哪里买入，都是对的。如果你就给自己确定一个价格，万一它没有那个价格呢？再说，难道比那个价格高两个点或者低两个点，你就不买了？

当某一天确定要买一只股票的时候，如果市场预期好，也有很多人看好这只股票，它可能一开盘就很高，也许瞬间涨停。这种情况下不以涨停板挂单就买不到，你和该股票的缘分就是涨停板，这种情况下就涨停板去买。

如果你看好的股票第二天开盘价在0轴附近，然后其走势步步验证你的判断，难道你非要等到涨停板才去买它？难道你就一直看戏，等着它拉升？

永远不要在买点上画地为牢，应该定龙即买、看懂即买，定性点在哪里、看懂它是哪个时刻，哪儿就是你的买点，你和该股的缘分就在哪儿。这才是龙头战法买点的精髓。

## 龙头破执

龙头战法不止上述“五破”，还有很多“执”要破，最需要破的是破执本身。我们破执不是为了破执而破执，也不是为了反对谁，不是为了故意跟什么方法和理论过不去，更不是为了显示自己如何如何，而是为了最终无限接近市场、无限接近真相，是为了选择一种最纯粹、最没有繁文缛节、最不需要多余动作的方法。破执错了，我们就破“破执”的执，破执对了，我们就破“固有之执”的执。

记得佛祖在《金刚经》里说过：“汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法？”我们要过一条河，需要竹筏。过完河，我们就踏上彼岸，此时我们不能把竹筏背在身上，应该学会放下。竹筏是我们前进途中的工具，不是我们的终极目标。需要用则用，不用则舍。龙头战法的终极目标是找到市场上真正的龙头，拥抱最强的股票。如果能实现这一点，我所讲的任何东西都可以舍弃，本书也可以扔掉，如此才是彻底破执。

## 正信正念

怎么才能不用错术？自己的术怎么才能配得上龙头的价值？这就需要明确龙头“四维”和“五破”。四维是价值性、领涨性、市场性和第一性。五破是破结果论、破唯涨停板论、破唯形态论、破技术分析论、破打板论。把“四维”和“五破”融会贯通，化为一句话：取神不取形、取真不取假、取少不取多。

如果你做的是真龙，你坚守的是它的“神”，你应该常常保持缺的状态，可疑的龙头不做，只做确定无疑的龙头，那么你就是原教主义的龙头战法。

龙头战法最害怕的是买到假龙头，买在错位置。

## 龙头的真假

股票本质上是金钱的游戏，如果你的钱足够多，你可以制造一只外表跟龙头股一样的股票，专门等待那些龙头信仰者进入，然后你再顺利出货。

当你在用龙头信仰交易的时候，他们就用筹码在你的信仰上赚钱。不是他们没有龙头信仰，更不是他们不知道龙头的价值，而是他们内心深处知道，某某股票只不过是他们用钱堆起来的一个K线图而已，哪里是什么龙头。

我在上海的龙头高级会议上跟到会的朋友分享经验时，曾讲过一个现象：一佛生，百魔出。

龙头就是佛，非龙头就是魔，龙头一旦降临人间，就有很多假龙头去模仿。真龙头抗跌、领涨，而模仿者只是表面上像龙头，K线图像，但它本质不是龙头，也不是跟风，注意不是龙二龙三这种跟风，而是高仿龙头，仿照龙头样，即没有强大的价值来支持，也没有正统正宗的理由，它只是长得像龙头。

真龙有多少，假龙就有多少；佛有多少，魔就有多少，道高一尺魔高一丈。你是为了佛，也许遇到的是魔。

龙头贵在真。怎么求真，最好是从价值上求，而不是从图形上求。因为图形可以用钱来造，技术可以用钱来生成，而价值本身必须天然具备，必须是某个上市公司本身具有那个属性。

## 龙头股的位置理论

我们不要站在今天看今天，更不要站在昨天看今天，我们要站在明天看今天，跳出有限的狭窄的框架，进入大开大合的无限疆域。

跳出原点，放眼整个空间，从全局来定义高低。只要股价还处于全局的下部、中部，无论它相对于群众有多高，无论它相对于过去有多高，它都还处于低点。这种大局观，才是高低的准绳。领会到这一点，就既能做到买得高又实上买得低。

先把买点抬高，然后再试着把买点降低，背后是有大讲究的。无高，则无龙性；无低，则无利润。高处着眼，低处着手。

高是过滤强弱的工具，低是寻求安全和利润的法门。能领会矛盾背后的统一，能辩证地运用，就领悟了高和低的精髓。

龙头不是追高，龙头是选择强的智慧，而且是选择最强的。不辩强弱去追高，不从整体格局上去看高低的追高，那不是龙头战法。

巴菲特的话至少让我思考三个问题：其一，起心动念在未来，要从未来定义现在，以终为始。其二，看未来无法精确，无法定量，只能大致正确。其三，看懂未来很难，我们不需要看懂每一个企业、每一只股票的未来，只做能看懂的那几个企业的未来就可以了。

## 龙头的黄金博弈

第一组组合--真龙头、低位置，是任何一个龙头战法者梦寐以求的机会，也是至高无上的追求。

最理想的状态是刚刚启动的时候，即第一板，拐点的地方，腾飞的地方。如果能练出在第一板就能看出龙头的眼光，那无疑是龙头战法的登峰造机之境。

其次是第二板定龙头。二板是龙头战法的重要战场，很多大游资都喜欢在涨停板基础上选股票，因为经历了一板后，可以认真分析谁强谁弱，可以有足够的思考和准备时间，可以认真分析该股背后的基本面、题材面和市场地位。最关键的是，二板的位置既不高也不低，处于谷底，又处于接力的关键点上。

再次是三板四板。三四板是一个即佛又魔的地方，佛魔分界点，如果再高了就不是“真龙头、低位置”组合了。对于大级别的龙头股，一旦识别准，三四板也不要放过。但对于拿不准其真实性的龙头来说，三四板就接近风险区了。

怎么知道一只股票是真实性高且位置低的龙头呢？这个问题我们换个思路：我们只做那种在低位出现龙性的股，放弃那种高位出现龙性或者龙性不确定的股票。这里面的本质不是水平问题，而是取舍问题。

当然，严格贯彻这个思路会放过很多好股票，甚至会放过很多龙头股，但为了风控，放弃就放弃了。炒股不是比谁精彩的交易做得多，而是比谁愚蠢的交易做的少。

## 食龙族

龙头战法的普及，培养了一批专门敢于追涨的人，美曰其名“龙头信仰”。于是，我们就可以尝尝看到一种场景：只要一只股票暴涨了，无论有没有内在逻辑，无论是不是具有第一性，就有无数人去追捧，而这种情况还被很多对龙头战法理解不深的人冠以“龙头信仰”之美誉。

既然有那么多人“飞蛾扑火”，自然就有人开始打这帮人的主意。一批深谙短庄操盘的人，发明了一种专门收割所谓龙头战法者的模式。他们选择一种可以操作的小盘股，在底部建仓，然后快速连拉三四个涨停板，同时控制一些自媒体甚至是大一些的媒体，散播这只股票就是龙头的言论。无数个龙头信奉者一看，K线结构和形态完全符合龙头股，又有媒体吹风什么题材什么概念，又怎么符合什么国际政策等等，于是就买入了。此时，这批人开始出货，他们爆赚后开始换另一只股，重演上述套路。

我把这种专门制造假龙头，收割龙头信奉者的人，称为“食龙族”。

龙头是需要逻辑和价值的，如果完全不讲任何逻辑的暴涨，如果人人都抱着妖股的幻想，如果人人只看K线和形态而不顾价值性和逻辑性，那么最终的结果就是沦为食龙族案板上的肉。

## 再论价值性

到底什么是价值？价值从哪里来？

价值从“争”中来：我经常爱观察儿童，儿童没有功利心，儿童对价值的判断往往是最朴素的。我问大家一个问题：你知道儿童的心灵深处认为什么有价值吗？是别的孩子喜欢的东西！当儿童一起玩耍的时候，越是大家喜欢的东西，越就有价值。争是刻在人类天性最深处的价值定义法。

价值从“有用”中来：在股票市场上，这种价值往往表现在股票背后所代表的公司业绩好，每股收益高，公司前景好。这种定义在股权龙头那里最受欢迎。这种价值最正当、最朴素、最天经地义，也是价值最本初的含义。

价值从政策中来：国家政策强制推行，会带来行业和上市公司的资源再分配，会引导制造价值导向。一些垃圾公司，往往因为政策巨变，突然变得有价值了。

价值从“信”中来：有一种价值，你相信它有价值，它就有价值。

价值性越少，价值重要性越低，龙头假的可能性越大，我们越应该放弃它。一旦一只股票拥有多项价值性，又体现在市场上的第一性，那么它为真的可能性就很大，此时我们可以重手出击。