# 赚钱才是最简单的道理

> 赚钱才是最简单的趋势

## 最简单的模式是赚钱模式

先说结论，无论什么模式，被吹的再厉害的模式，其核心本质就是能在长期的市场博弈中赚到钱。

当其不赚钱的时候，也就是其模式被市场抛弃的时候。

> 上涨就是上涨最好的理由，下跌就是下跌最好的理由。

先发明模式的人吃肉，先发现模式并跟上的人喝汤（喝的是预期差），后知后觉领悟了终于下决心动作的人买单（完全一致没有后续买力）。

为什么说赚钱才是最简单的道理，因为无论是技术分析，还是价值投资，还是情绪博弈，都有不同的思考逻辑和观察点，每个人的思考逻辑都不同，都存在差异性，用这些思维来判断市场会有不同的适配阶段。

但是赚钱效应是最直接的、最简单明了的、最有一致性的、谁都看的懂的，是任何时间都能灵活的适配市场的思考方式。

## 如果价值投资不赚钱还有这么多人认可吗

为什么现在市场上最大的声音是价值投资，因为到目前为止，价值投资一直是赚钱的，并且是最简单的一种长期躺赢模式。

我们可以假设一下，如果说以茅台为主的一些股没有走成现在这样，没有强大的赚钱效应，现在还有这么多人相信价值投资吗？

有很多优质的股票，比如保利地产、中国中铁、中国建筑这样的，市盈率才只能给到个位数你还觉得贵，但是海天味业可以给到100、贵州茅台给到50你还觉得不贵。

讲赛道，行业地位，盈利能力，成长性，难道地产、高铁、基建就没有吗？可以说中国的房地产的龙头集中效应还在增强，房价能涨到多少至今还看不到顶，以后头部房企更赚钱；中国的高铁、基建已经具有世界级竞争力，成为中国名片，世界的高铁建设给中国高铁带来更广阔的空间。

比如最近，中国中车涨停了，马上市场上就开始吹捧：新能源高铁、5G列车、一带一路、制造业出口、国家名片。人们突然发现，原来这些企业还是很厉害的。但是你看到中国中车涨的时候，你还是不太认同它会涨，为什么呢？因为你的心理潜意识还被它历史的亏钱效应所束缚。

其实很多东西一直都在那里，好还是坏，对还是错，只是市场对这些东西的记忆不同，为什么记忆不同，就是因为有的是赚钱效应，有的是亏钱效应。市场记住了这些股票可以买了能赚钱，那些股票不行买了要亏钱，于是变形成了现在的强者恒强，而一些票被长期遗忘。

如果以个人来说，可能很多人有这样的经历：比如有一个股票，因为你在上面亏过钱，后面它涨的再好你都觉得它要给你发套而不参与，看着它越长越高；或者有一个股票，因为你在它上面赚到过钱，后面它跌的再厉害你都要去抄底，结果越套越深。

## 短线炒作更是看赚钱效应

短线中模式更多，比如抄跌停板、龙头战法、首板战法、1进2战法、机游合力战法、主升浪起爆。。。

每一个交易模式都有该模式的利弊，有这个模式应该承担的收益和亏损，有这个模式应该承担的信仰和取舍。但是最后什么决定了这个模式能留下来了，是市场来检验这个模式是否能长期赚钱。

短线模式更加变化多端，某些时候，一种战法频频有效果，一种战法又频频失效，怎么做怎么错，其实错就错在这个战法与当时的市场赚钱效应不匹配。

因为短线资金都是活跃资金，不是增量资金，资金跑到这边，另一边就面临资金流失，如果一边的赚钱效应越强，另一边的资金流失效应就越大。

举一个极端的例子：

创业板注册制18罗汉，不讲任何基本面，就是爆炒。为什么，因为之前科创板注册制新股就已经试验了一次，最后赚钱效应爆棚，猎人一定不会放过这次机会。18罗汉被炒起来后，赚钱效应爆炸，又来了天山生物、长方集团、豫金刚石……接着市场又开始模仿炒作小盘低价300的股票，什么阿猫阿狗都先来个20cm炒了再说。然后当时完全呈现出了大票跌，小票涨的局势。

> 近期指数突破3400以后的大票涨，小票跌也是同理

这其实就是短线最真实的面目，如果赚钱效应还在，还能接着炒，只是最后裁判员实在看不下去了，直接动手停牌核查，裁判员发红牌，把球员罚下场，最后才停下。同理可以说的例子就是有一段时间活跃资金转战可转债，最后也是裁判员来了，搞的可转债要重新变规则，才停下。

> 活跃资金最懂得的道理：赚钱赚的是别人的贪欲（接盘），贪欲从哪而来，从赚钱效应中来

## 生活也是如此

其实生活中的很多事情也可以按这个思路去理解，比如房地产，根本停不下来，一直涨；比如近期基金销售火爆；比如网红直播，爆发式增长；比如P2P，裁判员没出手之前一直涨；比如新能源汽车；比如比特币；比如盲盒；比如国运。

有的时候，你真的无法理解，也不知道支撑它一直走强的逻辑到底是什么，但是这个趋势一旦形成了，就短期很难结束。

你不懂，不代表没有价值，你不信，不代表别人都是傻子。

但是我们可以问自己一个问题，难道所有的机会都要等到自己搞的明明白白了才动手吗？

> 世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏。

索罗斯说的这一句话可以很好的诠释赚钱效应的循环。但是其中有个关键点，就是认清其假象，这是关键难点。

我的建议是做先手，不一定你完全搞明白了才动手，但是只要你是先发现的，你就可以去尝试，就可以边投入其中边搞明白。

## 不管逻辑，只看赚钱效应

其实，这篇文章给人一种感觉，那就是不管逻辑，逻辑不重要，只看赚钱效应，先把钱赚了再说。

这其实是不对的。

因为讲这些东西，是在把复杂进行简化，对思维做减法，或者说是用另一个视角看市场。

但是这做减法的前提是你已经做过了加法，你理解市场，你知道很多市场的逻辑，并且你对市场的认知上已经有了很多感性体验。

如果没有这些经历，用这篇文章讲的赚钱效应来操作，被贪婪所控制，不仅自己成不了猎人，还会成为别人眼中的猎物。

> 他们的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，而他们参与的这场游戏，却是在情绪的第三维和梦想的第四维上展开的。

这一句话是葛卫东说的，我本想以这个来结尾，但是我想到了对赚钱效应和亏钱效应更本质的解释。

> 趋利避害是这个世界上所有生物的本能